% Options for packages loaded elsewhere
\PassOptionsToPackage{unicode}{hyperref}
\PassOptionsToPackage{hyphens}{url}
\PassOptionsToPackage{dvipsnames,svgnames,x11names}{xcolor}
%
\documentclass[
  letterpaper,
  DIV=11,
  numbers=noendperiod]{scrreprt}

\usepackage{amsmath,amssymb}
\usepackage{iftex}
\ifPDFTeX
  \usepackage[T1]{fontenc}
  \usepackage[utf8]{inputenc}
  \usepackage{textcomp} % provide euro and other symbols
\else % if luatex or xetex
  \usepackage{unicode-math}
  \defaultfontfeatures{Scale=MatchLowercase}
  \defaultfontfeatures[\rmfamily]{Ligatures=TeX,Scale=1}
\fi
\usepackage{lmodern}
\ifPDFTeX\else  
    % xetex/luatex font selection
\fi
% Use upquote if available, for straight quotes in verbatim environments
\IfFileExists{upquote.sty}{\usepackage{upquote}}{}
\IfFileExists{microtype.sty}{% use microtype if available
  \usepackage[]{microtype}
  \UseMicrotypeSet[protrusion]{basicmath} % disable protrusion for tt fonts
}{}
\makeatletter
\@ifundefined{KOMAClassName}{% if non-KOMA class
  \IfFileExists{parskip.sty}{%
    \usepackage{parskip}
  }{% else
    \setlength{\parindent}{0pt}
    \setlength{\parskip}{6pt plus 2pt minus 1pt}}
}{% if KOMA class
  \KOMAoptions{parskip=half}}
\makeatother
\usepackage{xcolor}
\setlength{\emergencystretch}{3em} % prevent overfull lines
\setcounter{secnumdepth}{5}
% Make \paragraph and \subparagraph free-standing
\ifx\paragraph\undefined\else
  \let\oldparagraph\paragraph
  \renewcommand{\paragraph}[1]{\oldparagraph{#1}\mbox{}}
\fi
\ifx\subparagraph\undefined\else
  \let\oldsubparagraph\subparagraph
  \renewcommand{\subparagraph}[1]{\oldsubparagraph{#1}\mbox{}}
\fi


\providecommand{\tightlist}{%
  \setlength{\itemsep}{0pt}\setlength{\parskip}{0pt}}\usepackage{longtable,booktabs,array}
\usepackage{calc} % for calculating minipage widths
% Correct order of tables after \paragraph or \subparagraph
\usepackage{etoolbox}
\makeatletter
\patchcmd\longtable{\par}{\if@noskipsec\mbox{}\fi\par}{}{}
\makeatother
% Allow footnotes in longtable head/foot
\IfFileExists{footnotehyper.sty}{\usepackage{footnotehyper}}{\usepackage{footnote}}
\makesavenoteenv{longtable}
\usepackage{graphicx}
\makeatletter
\def\maxwidth{\ifdim\Gin@nat@width>\linewidth\linewidth\else\Gin@nat@width\fi}
\def\maxheight{\ifdim\Gin@nat@height>\textheight\textheight\else\Gin@nat@height\fi}
\makeatother
% Scale images if necessary, so that they will not overflow the page
% margins by default, and it is still possible to overwrite the defaults
% using explicit options in \includegraphics[width, height, ...]{}
\setkeys{Gin}{width=\maxwidth,height=\maxheight,keepaspectratio}
% Set default figure placement to htbp
\makeatletter
\def\fps@figure{htbp}
\makeatother

\KOMAoption{captions}{tableheading}
\makeatletter
\makeatother
\makeatletter
\@ifpackageloaded{bookmark}{}{\usepackage{bookmark}}
\makeatother
\makeatletter
\@ifpackageloaded{caption}{}{\usepackage{caption}}
\AtBeginDocument{%
\ifdefined\contentsname
  \renewcommand*\contentsname{Table of contents}
\else
  \newcommand\contentsname{Table of contents}
\fi
\ifdefined\listfigurename
  \renewcommand*\listfigurename{List of Figures}
\else
  \newcommand\listfigurename{List of Figures}
\fi
\ifdefined\listtablename
  \renewcommand*\listtablename{List of Tables}
\else
  \newcommand\listtablename{List of Tables}
\fi
\ifdefined\figurename
  \renewcommand*\figurename{Figure}
\else
  \newcommand\figurename{Figure}
\fi
\ifdefined\tablename
  \renewcommand*\tablename{Table}
\else
  \newcommand\tablename{Table}
\fi
}
\@ifpackageloaded{float}{}{\usepackage{float}}
\floatstyle{ruled}
\@ifundefined{c@chapter}{\newfloat{codelisting}{h}{lop}}{\newfloat{codelisting}{h}{lop}[chapter]}
\floatname{codelisting}{Listing}
\newcommand*\listoflistings{\listof{codelisting}{List of Listings}}
\makeatother
\makeatletter
\@ifpackageloaded{caption}{}{\usepackage{caption}}
\@ifpackageloaded{subcaption}{}{\usepackage{subcaption}}
\makeatother
\makeatletter
\@ifpackageloaded{tcolorbox}{}{\usepackage[skins,breakable]{tcolorbox}}
\makeatother
\makeatletter
\@ifundefined{shadecolor}{\definecolor{shadecolor}{rgb}{.97, .97, .97}}
\makeatother
\makeatletter
\makeatother
\makeatletter
\makeatother
\ifLuaTeX
  \usepackage{selnolig}  % disable illegal ligatures
\fi
\IfFileExists{bookmark.sty}{\usepackage{bookmark}}{\usepackage{hyperref}}
\IfFileExists{xurl.sty}{\usepackage{xurl}}{} % add URL line breaks if available
\urlstyle{same} % disable monospaced font for URLs
\hypersetup{
  pdftitle={Fundamentos de Estatística},
  pdfauthor={Mário Diego Rocha Valente; Heliton Ribeiro Tavares},
  colorlinks=true,
  linkcolor={blue},
  filecolor={Maroon},
  citecolor={Blue},
  urlcolor={Blue},
  pdfcreator={LaTeX via pandoc}}

\title{Fundamentos de Estatística}
\usepackage{etoolbox}
\makeatletter
\providecommand{\subtitle}[1]{% add subtitle to \maketitle
  \apptocmd{\@title}{\par {\large #1 \par}}{}{}
}
\makeatother
\subtitle{\textbf{Na Gestão Pública Paraense}}
\author{\textbf{Mário Diego Rocha Valente} \and \textbf{Heliton Ribeiro
Tavares}}
\date{2024-02-04}

\begin{document}
\maketitle
\begin{abstract}
O Livro Fundamentos de Estatística na Gestão Pública Paraense esta
dividivo em 4 capítulos, contemplando os conceitos fundamentais de
Estatítica, as principais regras de representação tabular e grafica,
detalhando os principais métodos de amostragem e, as medidas mais
utilizadas em relatórios na area publica, tais como: média, moda,
mediana e quartis.**
\end{abstract}
\ifdefined\Shaded\renewenvironment{Shaded}{\begin{tcolorbox}[boxrule=0pt, breakable, enhanced, frame hidden, borderline west={3pt}{0pt}{shadecolor}, interior hidden, sharp corners]}{\end{tcolorbox}}\fi

\renewcommand*\contentsname{Table of contents}
{
\hypersetup{linkcolor=}
\setcounter{tocdepth}{2}
\tableofcontents
}
\bookmarksetup{startatroot}

\hypertarget{prefuxe1cio}{%
\chapter*{Prefácio}\label{prefuxe1cio}}
\addcontentsline{toc}{chapter}{Prefácio}

\markboth{Prefácio}{Prefácio}

A idéia de escrever um texto introdutório sobre fundamentos de
estatística para gestão pública surgiu da necessidade de se divulgar o
potencial dessa teoria tanto no seu aspecto estatístico-matemático
quanto na sua aplicação e interpre-tação em diversas áreas do setor
público.

A importância da estatística para o gestor público pode ser vista
através da sua utilização ao nível do Estado, de Organizações Sociais e
Profissionais, do cidadão comum e ao nível acadêmico. Não restam dúvidas
de que uma base qualificada de informações é fundamental para a adequada
gestão das políticas públicas.

A estatística fornece ferramentas importantes para que os governos
possam definir melhor suas metas, avaliar sua performance, identificar
seus pontos fortes e fracos e atuar na melhoria contínua das políticas
públicas. Nossa maior preocupação foi a de escrever um texto que pudesse
ser utilizado não só pelos estatísticos, mas também por profissionais de
outras áreas. O sucesso da Estatística passa necessariamente pelo
trabalho conjunto de especialistas des- sas várias áreas.

Nossa maior preocupação foi a de escrever um texto que pudesse ser
utilizado não só pelos estatísticos, mas também por profissionais de
outras áreas. O sucesso da Estatística passa necessariamente pelo
trabalho conjunto de especialistas dessas várias áreas.

Muito do material e ideias apresentadas nesse livro foram desenvolvidos
durante o planejamento e a análise de diversas experiências técnicas e
acadêmicas, ao longo de 20 anos trabalhando na Gestão Pública Estadual.

Devido a enorme abrangência da Estatística, procuramos detalhar os
pontos mais interessantes para um texto introdutório e fornecer o maior
número possível de referências bibliográficas que cobrissem os outros
pontos.

O profissional que domina os princípios estatísticos tem em suas mãos
uma poderosa ferramenta que poderá ser sua aliada ao longo da carreira.
As aplicações são diversas, e ter a compreensão desse contexto é a
primeira grande lição.

Este livro tem finalidade didática, sem a preocupação com o
aprofundamento dos assuntos, o que provavelmente afastaria os estudantes
iniciantes leigos no assunto. Para tanto, foi escrito utilizando
linguagem de programação open source chamada \(\LaTeX\) (é um conjunto
de comandos adicionais (macros) para o código \(\TeX\)), elaborado em
meados da década de 80 por Leslie Lamport. Em sua modernidade,
utilizou-se um ''Ambiente de Desenvolvimento Integrado(IDE)''para
manipulação dos scripts, chamado OvearLeaf.

Para facilitar a análise dos dados e a construção dos gráficos foram
introduzidos vários exemplos elaborados com os recursos computacionais
do Software Estatístico open source R4.3.1 versão 64 bit for Windows.

\bookmarksetup{startatroot}

\hypertarget{agradecimentos}{%
\chapter*{Agradecimentos}\label{agradecimentos}}
\addcontentsline{toc}{chapter}{Agradecimentos}

\markboth{Agradecimentos}{Agradecimentos}

Gostaríamos de expressar nossos mais sinceros agradecimentos a todas as
pessoas que contribuíram para a produção deste livro., em especial ao
Excelentíssimo Governador Helder Zaluth Barbalho por ter um visão
estratétiga clara para o desenvolvimento do Estado do Pará e o
compromisso com a sustentabilidade, atuando incansavelmente para o
cresscimento econômico e social da região amazônica sem desconsiderara a
preservação do meio ambiente e a valorização da Ciência, reconhecendo
que a Estatística tem papel fundamental neste desenvolvimento
siustentável almejado.

Expressamos nossa gratidão à Secretaria de Segurança Pública do Estado
do Pará que apoiou e, parcialmente, financiou este projeto. O
compromisso com a sociedade e o desenvolvimento do setor governamental
do Estado do Pará é inestimável. Esperamos que este compêndio seja um
recurso valioso para todos os servidores públicos que buscam se
capacitar para a tomada de decisões embasadas em dados, promovendo a
governança eficiente e sustentável tão almejada em nossa Região
Amazônica.

Destacamos ainda nosso agradecimento à Autarquia de Trânsito do Estado
do Pará (DETRAN-PA), que sob a chancela da sua Diretora geral, Dra.
Renata Mirella Freitas Guimaraes de Sousa Coelho, generosamente permitiu
o uso de suas dependências para importantes discussões e parte da
produção deste livro. Aos Estatísticos, Alexandre Rodrigues Ramos,
Analista Judiciário do TJE-PA, e Dennison Célio de Oliveira Carvalho,
Professor Dr.~Associado da Universidade Federal do Oeste do Pará,
agradecimentos pelo gentil compartilhamento de seus conhecimentos
técnicos que permitiram a revisão minuciosa deste livro. Suas sugestões
e correções foram essenciais para garantir a qualidade e o bom
entendimento do material apresentado. Sem a dedicação e o conhecimento
compartilhados por esses indivíduos, essa obra não teria sido possível.
Seus esforços e experiências enriquecem cada página deste livro,
proporcionado ao leitores uma compreenção aprofundada das ferramentas
estatísticas necessárias para a toamda de decisões informadas no setor
público.

Este Livro é dedicado a todas as pessoas que, igual a nós, são
apaixonadas pela Estatística, Matemática e Linguagem de Programação R, e
me incentivaram a levar o conhecimento para as gerações iniciantes.

\bookmarksetup{startatroot}

\hypertarget{introduuxe7uxe3o-a-estatuxedstica}{%
\chapter{Introdução a
Estatística}\label{introduuxe7uxe3o-a-estatuxedstica}}

\hypertarget{contextualizauxe7uxe3o}{%
\section{Contextualização}\label{contextualizauxe7uxe3o}}

Na vasta extensão territorial da região amazônica a governança estatal é
desafiada por uma série de questões complexas: a Inclusão social e
desenvolvimento humano, acesso a serviços básicos e infraestrutura,
exploração de recursos naturais, sustentabilidade da agricultura e
agropecuária, conservação da biodiversidade, proteção dos direitos das
comunidades indígenas, cooperação internacional e diplomacia ambiental,
dentre outras.

Ao explorar informações sobre setores-chave, como agricultura, turismo e
indústria, podemos entender os impactos econômicos e ambientais das
atividades nas mesorregiões do Estado do Pará. Ao analisar indicadores
de desenvolvimento humano, como educação, renda e acesso a serviços
básicos, podemos identificar desigualdades sociais e lacunas que
precisam ser abordadas.

Por meio da transformação e análise de dados é possível subsidiar e
formulação políticas públicas que equacionem o crescimento econômico, o
desenvolvimento social e a conservação dos recursos naturais.

Mas em se tratando da região Amazônica esta realidade conceitual demorou
a chegar. Houve um tempo não muito distante em que a tomada de decisão
era um processo árduo e moroso. Sem a ajuda de computadores e métodos
estatísticos acessíveis, os primeiros profissionais se amparavam em
intuição, experiência e dados coletados manualmente, muitas vezes
limitados e inconsistentes. O processo era lento, sujeito a erros e
enviesado por fatores subjetivos.

Em novo marco de reconhecimento, há alguns anos o Departamento foi
elevado à categoria de Faculdade de Estatística, evidenciando sua
maturidade acadêmica e relevância para o Estado do Pará e para a região
Amazônica.

O conhecimento estatístico é fundamental para uso estratégico dos dados,
tornando-se crucial para o conjunto de processos, mecanismos e
estruturas capazes de subsidiar as melhores decisões que promovam
políticas públicas sustentáveis alinhadas com o bem-estar social e a
preservação ambiental.

Não existe gestão eficiente sem a Estatística. Ela tem o poder de
contribuir exponencialmente com a governança estatal de uma região tão
emblemática para o planeta terra. Para tanto, é necessário despertar
interesse, cada vez mais existente, para o entendimento e uso correto
dos métodos estatísticos.

Em tempo do Big Data, encontrar ``ouro'' nos dados existentes de nosso
Estado é um caminho desafiador e complexo.

Mas, afinal, o que é \textbf{Estatística}?

\hypertarget{etimologia}{%
\section{Etimologia}\label{etimologia}}

O latim é uma língua antiga que teve uma influência significativa no
desenvolvimento de várias linguas modernas, e por isso não seria
diferente com a palavra estatística, que deriva do latim.

Na realidade, pode-se perceber adiante que essa palavra esteve sempre
atrelada ao aperfeiçoamento da forma de gerir nações e, mais atualmente,
estados-nações. estatística tem raiz na expressão Statisticum Collegium,
que significa (Conselho de Estado). O Conselho de Estado era uma
instituição específica que existia na Alemanha durante o século XVIII,
fundada pelo governo da Baviera. O Statisticum Collegium tinha a
finalidade de reunir informações e realizar análises matemáticas
relacionadas a assuntos públicos e governamentais. O termo Statisticum
foi usado para descrever as atividades e o escopo dessa instituição.

Entretanto, já no final do século XVIII, o termo alemão Statistik foi
introduzido pelo primeira vez por Gottfried Achenwall (1749), professor
da Universidade de Gottingen, para designar a disciplina matemática que
lidava com a coleta, análise e interpretação de dados. Assim, a palavra
Statistik entrou para o vocábulo alemão, influenciada pela evolução e
adoção do termo em outros idiomas, como o latim e o italiano. Na
Enciclopédia Britânica, o verbete Statístics apareceu em 1797. (STIGLER,
1990).

A palavra adquiriu o significado de coleta e classificação de dados em
geral através de Sir John Sinclair. Um político, escritor e estatístico
britânico do século XVIII e início do século XIX. Desta forma, o
propósito original da Statistik era fornecer os dados a serem usados
pelo governo e outras organizações.

A coleta de dados sobre estados e localidades continua, em grande parte
através de órgãos estatais que cuidam das estatísticas oficiais,
realizadas por meio dos Censos. Em particular, os censos fornecem
informação regular sobre as populações. De igual modo, a palavra CENSO é
derivada do termo latim CENSERE, que significa TAXAR. (STIGLER, 1990).

\hypertarget{aspectos-histuxf3ricos}{%
\section{Aspectos Históricos}\label{aspectos-histuxf3ricos}}

A estatística surge em conjunto com a organização das sociedades
primitivas, que passaram a ter a necessidade do conhecimento numérico de
seus recursos disponíveis. Sendo assim, verifica-se que as primeiras
aplicações do pensamento estatístico estavam voltadas para o Estado,
fornecendo dados demográficos e econômicos para a criação de políticas
públicas, taxação de impostos ou para o (alistamento) serviço militar
(EMBRAPA, 2004).

A contagem desempenha papel fundamental na estatística, pois permite que
informações quantitativas sejam registradas e representadas de forma
numérica. Embora, inicialmente, tenha permanecido em grande parte pouco
visível, até porque pouco eram as coisas que precisavam ser contadas
pelos povos primitivos, o ato de contar história da Estatística, e o
desenvolvimento da matemática e da contabilidade propiciou o
desenvolvimento de um método que mais tarde se tornaria Ciência.

Um exemplo notável de registros históricos que evidenciou o nascimento
da Estatística remonta a 5000 a.C, quando os antigos egípicios mantinham
informações quantitativas sobre prisioneiros de guerra (MEMÓRIA, 2004).
Há ainda outros indícios arqueológicos apontando para a falta de
mão-de-obra relacionada à construção das pirâmides.

O primeiro censo que se tem notícia na história foi realizado na china,
e ocorreu durante o reinado do imperador Yao, por volta do ano 2238 a.C.
Esse censo foi realizado com o objetivo de coletar informações sobre a
população e as lavouras cultivadas.

Conforme relato no quarto livro do pentateuco bíblico, no tempo de
Moisés, 1400 a.C, Deus ordenara que houvesse a contagem de todos os que
poderiam lutar - todos os homens com mais de vinte anos. Um total de
603.550 estavam capacitados para o serviço militar. Ainda dentro do
contexto histórico religioso, a narrativa do Evangelho de Lucas aponta
que José, junto com a ua esposa Maria, foram de Nazaré até Belém, local
onde nasceu Jesus, para serem contados e registrados com fins de
tributação e controle administrativo. Este censo foi convocado pelo
Imperador romano César Augusto, que havia conquistado aquela região do
Oriente Médio (ECHEVESTE et al., 2005).

Conforme o Cristianismo se disseminava pelo ocidente, a convicção de que
o futuro era moldado por um deus se consolidava entre os povos. Desses
registros também se utilizaram as civilizações pré-colombianas dos
Maias, Incas e Astecas (LOPES e MEIRELES, 2005).

Em 1085, O Normando Guilherme, ''O Conquistador'', solicitou um
levantamento estatístico da Inglaterra, que deveria conter informações
sobre terras, proprietários, uso da terra, empregados e animais, dos
conquistados anglo-saxões.

Os resultados deste Censo foram publicados em 1086 no livro intitulado
''Domesday Book''e serviram de base para o cálculo de impostos. Na
Enciclopédia Britânica, o verbete STATISTICS apareceu em 1797. (STIGLER,
1990).

Esses primeiros dados estatísticos representam um marco significativo no
desenvolvimento do campo, fornecendo uma base para a análise e
compreensão dos eventos sociais e demográficos.

\hypertarget{formauxe7uxe3o-da-estatuxedstica-no-brasil}{%
\section{Formação da Estatística no
Brasil}\label{formauxe7uxe3o-da-estatuxedstica-no-brasil}}

A Educação Estatística tem contribuído muito para o desenvolvimento da
sociedade contemporânea, proporcionando instrumentos metodológicos para
levantamento de possibilidades, análises de variabilidade, melhoria das
previsões e agilidade na tomada de decisões em situação de incerteza
(LIMA, GIORDANO, VILHENA, 2023).

Um dos registros mais antigos sobre a introdução da Estatística no
Brasil é uma carta régia, datada de 8 de julho de 1800, onde o rei D.
João VI solicita ao vice-rei do Estado do Brasil a remessa de dados
censitários do Brasil ao reino de Portugal.

Em 1808, D. João VI criou, a primeira instituição brasileira de ensino
superior de tipo técnico, a Academia Real da Marinha, na cidade do Rio
de Janeiro. Dois anos depois, é criada também a Academia Real Militar,
destinada a formar oficiais da classe de engenheiros, geógrafos e
topógrafos. Nessas instituições, o ensino de disciplinas de ciências
exatas seria, enfim, encorajado no Brasil, inicialmente com as
disciplinas de Física, Matemática e Química, e posteriormente com a
Estatística.

Em 1863, a estatística começa a ganhar espaço no campo acadêmico com
bases acadêmicas advindas da França, com a criação da cadeira de
``Economia Política, Estatística e Princípios de Direito
Administrativo'' na Escola Central, à época lecionada por José Maria
Paranhos, futuro Visconde de Rio Branco. No ano de 1872, houve o
primeiro censo geral da população brasileira feito por José Maria da
Silva Paranhos, conhecido como Visconde do Rio Branco (1819- 1880).

Em 1934, foi criada a Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras - FFCL
da Universidade de São Paulo -- USP, nascendo a cadeira de Estatística
Geral e Aplicada pertencentes aos cursos oriundos das Ciências Sociais e
Pedagogia (PEREIRA e MORETTIN, 1991).

Em 1936, tem-se a criação do Instituto Brasileiro de Geográfia e
Estatística (IBGE), tornandos-se o Orgão máximo de todas as atividades
estatísticas, que envolvem a sociedade Brasileira.

Em meados de 1946, a Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras - FFCL da
Universidade de São Paulo -- USP, regulamentou a primeira turma de
Pósgraduação em Estatística do Brasil (LOPES, 1988).

Em 1953 duas escolas iniciaram o ensino de estatística no Brasil: uma no
Rio de Janeiro, a Escola Nacional de Ciências Estatística (ENCE) e a
outra conhecida como Escola de Estatística da Bahia. O surgimento da
ideia de acrescentar a Estatística no ensino da matemática nas escolas
ocorreu em 1970 na primeira conferência do Comprehensive School
Mathematics Program, onde foi proposto que no currículo da matemática
fossem incluídas noções de estatística e probabilidade desde o curso
secundário. Só em 1972 que surge o primeiro computador brasileiro, que
ajudou a dar um grande salto na estatística.

Na atualidade, o ensino da disciplina encontra-se presente em quase
todos os cursos das universidades brasileiras, principalmente devido a
sua obrigatoriedade na maioria das grades curriculares de ensino
superior, independente da área de formação. Esta obrigatoriedade torna
desafiador o ensino da estatística, uma vez que é necessário transmitir
o método estatístico até mesmo a cursos onde o conhecimento matemático é
menos exigido, por exemplo, em cursos nas áreas das Ciências Humanas e
Sociais (LIMA et al, 2023).

Todo este movimento só chegou ao Brasil muitos anos depois, em 1997, com
a publicação dos PCN -- Parâmetros Curriculares Nacionais --, com a
preocupação com o ensino de Estatística, bem como o seu enfoque se fez
presente já nos anos iniciais do Ensino Fundamental, constituindo-se,
assim, em um grande avanço para o ensino de Estatística. Nesse
documento, foi incorporado oficialmente o ``Tratamento da Informação''
como um dos blocos de conteúdos da estrutura curricular de Matemática
(VILAS BÔAS; KONTI, 2018).

De fato, com a publicação dos PCN, o ensino brasileiro de Estatística
expandiu suas fronteiras e a pesquisa passou a precisar dar conta da
ampliação da região de inquérito trazida pelas novas demandas. A
realização da primeira conferência internacional em Florianópolis fora
palco de encontro e congregação de educadores estatísticos interessados
em dar corpo a uma comunidade científica estruturada com vistas a obter
avanços na pesquisa relacionada ao ensino da Estatística (SANTOS, 2015).

Para Samá (2019) no Brasil, no final da década de 1990, com a publicação
dos Parâmetros Curriculares Nacionais, a Estatística e a Probabilidade
passam a integrar oficialmente a estrutura curricular da disciplina de
Matemática na Educação Básica. Este fato impulsionou as pesquisas na
área da Educação Estatística, no sentido de contribuir com a inserção
dos conceitos relativos à Estatística e à Probabilidade na escola e na
formação dos professores que, na maioria, não foram preparados para
tanto nos cursos de licenciatura.

A fim de integrar os pesquisadores interessados na área, em 2000, é
criado o grupo de trabalho em Ensino de Estatística e Probabilidade -
GT12, durante o primeiro Seminário Internacional de Pesquisa em Educação
Matemática (SIPEM), promovido pela Sociedade Brasileira de Educação
Matemática (SBEM). Este GT foi concebido no intuito de estudar os
processos referentes ao ensino e à aprendizagem de Estatística, o que,
segundo ementa do GT12, envolve aspectos cognitivos e afetivos, além da
epistemologia dos conceitos estatísticos e o desenvolvimento de
estratégias didáticas com vistas a desenvolver o letramento estatístico.

De acordo com Vilas Bôas e Konti (2018), nos últimos anos, muitos
educadores matemáticos e estatísticos têm dedicado grandes segmentos de
suas carreiras para aprimorar os materiais e técnicas pedagógicas para a
educação estatística. Esse movimento pode ser considerado como base para
o que se denomina atualmente de Educação Estatística. Hoje podemos dizer
que a Educação Estatística, enquanto área de pesquisa, objetiva estudar
e compreender a forma como as pessoas ensinam e aprendem estatística,
englobando a epistemologia dos conceitos estatísticos, os aspectos
cognitivos e afetivos do ensino e da aprendizagem, bem como o
desenvolvimento de metodologias e materiais para o ensino.

Em 2017, tivemos a promulgação da Base Nacional Comum Curricular - BNCC
na qual a incerteza e o tratamento de dados são estudados na unidade
temática Probabilidade e Estatística. Como proposta apresenta caráter
normativo, estabelecida pela Resolução CNE/CP 2/2017, onde a Estatística
e Probabilidade compõem a Unidade Temática na área do conhecimento
matemático a ser desenvolvido ao longo da educação Básica.

A incerteza e o tratamento de dados são estudados na unidade temática
Probabilidade e estatística. Ela propõe a abordagem de conceitos, fatos
e procedimentos presentes em muitas situações-problema da vida
cotidiana, das ciências e da tecnologia. Assim, todos os cidadãos
precisam desenvolver habilidades para coletar, organizar, representar,
interpretar e analisar dados em uma variedade de contextos, de maneira a
fazer julgamentos bem fundamentados e tomar as decisões adequadas. Isso
inclui raciocinar e utilizar conceitos, representações e índices
estatísticos para descrever, explicar e predizer fenômenos (BRASIL,
2017).

Dessa forma, constitui-se em num grande avanço para o ensino de
Estatística no Ensino fundamental. Em suas diretrizes há a intenção do
desenvolvimento de competências para o pensamento e raciocínio
estatístico, contribuindo, certamente, para a formação de cidadãos mais
conscientes sobre as informações que circulam no meio educacional e no
mundo. Estas perspectivas apontam que as pessoas saibam tomar decisões,
diante de questões políticas e sociais, pois delas também dependem da
leitura e interpretação de informações complexas, muitas vezes
contraditórias.

Nesse desenvolvimento o estudo de algumas noções ganha espaço no ensino
nos anos iniciais, como: tabelas, gráficos, quadros, pesquisa etc. e a
noção de chance de mais provável, pouco provável, acontecerá com
certeza, talvez aconteça, é impossível de acontecer etc. ligadas à
introdução de ideias de probabilidade. ``Contudo, os professores que
lecionam Matemática nos anos iniciais confessam que, quando estudaram
Estatísticas e Probabilidade, nos cursos de Pedagogia ou em Matemática,
não viram esses conteúdos como objetos a serem ensinados na escola
básica, especialmente para alunos da educação infantil e anos iniciais''
(LOPES, 2008). Assim os professores em exercício grande parte não
tiveram formação adequada para tratar o assunto e em formação continuada
se apropriam de métodos de como proceder para lecionar sem se aprofundar
nos conhecimentos de base para terem domínio que os possibilitem criarem
e não só compilarem tarefas(LIMA et al, 2023).

Diante disso, para que o cidadão sobre-viva e assimile este mar de
estatística é necessário que alguns conceitos sejam trabalhados desde a
escola.

\hypertarget{conceitos-buxe1sicos-em-estatuxedstica}{%
\section{Conceitos Básicos em
Estatística}\label{conceitos-buxe1sicos-em-estatuxedstica}}

\hypertarget{estatuxedstica}{%
\subsection{Estatística}\label{estatuxedstica}}

É extremamente difícil definir a Estatística. O número de definições que
se encontram é extremamente grande, tendo em vista que seu domínio é
muito amplo. Assim, listam-se algumas definições formais acerca do que
seria o conceito de Estatística.

\hypertarget{estatuxedstica-descritiva}{%
\subsection{Estatística Descritiva}\label{estatuxedstica-descritiva}}

É comum o profissional ou pesquisador defrontar-se com a situação de
dispor de tantos dados que se torna difícil absorver completamente a
informação que está procurando investigar. Com isso, se torna
extremamente difícil captar intuitivamente todas as informações que os
dados contêm, sendo necessário, portanto, que as informações sejam
reduzidas até o ponto em que se possa interpretá-las mais claramente
(MARTINS e DONAIRE, 1979).

A Estatística Descritiva é um ramo da estatística que aplica várias
técnicas para descrever e sumariar um conjunto de dados(TOLEDO e OVALLE,
1995). Stein e Loesch (2008) definem a estatística descritiva como o
nome dado ao conjunto de técnicas analíticas utilizadas para resumir
certo conjunto de todos os dados coletados numa determinada
investigação.

É a parte da estatística que procura descrever e avaliar certo grupo de
dados seja ele a população ou a amostra. Em estatística descritiva
têm-se dois métodos que podem ser usados para a apresentação dos dados:
Métodos Gráficos e/ou Tabular e Métodos Numéricos, envolvendo
apresentação de medidas estatísticas, entre outras.

O objetivo da Estatística Descritiva é representar de uma forma concisa,
sintética e compreensível, a informação contida num conjunto de dados.
Esta tarefa, que adquire grande importância quando o volume de dados for
grande, concretiza-se na elaboração de tabelas e de gráficos, e no
cálculo de medidas ou indicadores que representam convenientemente a
informação contida nos dados. A descrição dos dados também tem como
objetivo identificar anomalias, até mesmo resultante do registro
incorreto de valores, e dados dispersos, aqueles que não seguem a
tendência geral do restante do conjunto. Não só nos artigos técnicos
direcionados para pesquisadores, mas também nos artigos de jornais e
revistas escritos para o público leigo, é cada vez mais freqüente a
utilização destes recursos de descrição para complementar a apresentação
de um fato, justificar ou referendar um argumento.

Ao se condensar os dados, perde-se informação, pois não se têm as
observações originais. Entretanto, esta perda de informação é pequena se
comparada ao ganho que se tem com a clareza da interpretação
proporcionada. Ao mesmo tempo que o uso das ferramentas estatísticas vem
crescendo, aumenta também o abuso de tais ferramentas.

É muito comum vermos em jornais e revistas, até mesmo em periódicos
científicos, gráficos voluntariamente ou intencionalmente enganosos e
estatísticas obscuras para justificar argumentos polêmicos.

Assim, uma análise descritiva bem conduzida pode evitar vários problemas
que podem ocorrer em análises mais complexas, permitindo visualizar
muitas características que em outras análises podem passar despercebidas
(CAMEY, et al, 2010).

\hypertarget{estatuxedstica-indutiva}{%
\subsection{Estatística Indutiva}\label{estatuxedstica-indutiva}}

Na maioria das vezes, é impraticável observar toda uma população, seja
pelo custo alto seja por dificuldades operacionais. Examina-se então uma
amostra, de preferência bastante representativa, para que os resultados
obtidos possam ser generalizados para toda a população. Um experimento
pode ter por finalidade a determinação da estimativa de um parâmetro de
uma função. Toda conclusão tirada por amostragem, quando generalizada
para a população, apresentará um grau de incerteza. Ao conjunto de
técnicas e procedimentos que permitem dar ao pesquisador um grau de
confiabilidade nas afirmações que faz para a população, baseadas nos
resultados das amostras, damos o nome de Inferência Estatística.

A estatística indutiva ou inferencial é a parte da estatística que,
baseando-se em resultados obtidos da análise de uma amostra da
população, procura inferir, induzir ou estimar as leis de comportamento
da população da qual a amostra foi retirada. Refere-se a um processo de
generalização a partir de resultados particulares (CASTANHEIRA, 2005).

Por exemplo, suponha-se que deseja conhecer o grau de pureza de alumina
a ser exportada por um navio no porto de Manaus. Como não se pode
verificar esse grau de pureza em toda a população do minério, se pega
uma parte como amostra e procedem-se na mesma os testes necessários.
Suponha-se que o resultado obtido nesse teste é válido para toda a
população.

Esse processo de generalização, que é caracterizado do método indutivo,
está associado a uma margem de incerteza, que se deve ao fato de que a
conclusão, que se pretende obter para toda a população analisada,
baseia-se em uma amostra do total de observações. A medida de incerteza
é tratada mediante técnicas e métodos que se fundamentam na teoria das
probabilidades.

Em suma, para o estabelecimento de inferências ou conclusões sobre um
grupo maior (no caso a população) precisa-se usar algo além do que será
visto em Estatística Descritiva, é necessário o uso de métodos
estatísticos que caracterize a área da estatística conhecida como
''Estatística Indutiva''ou ''Inferência Estatística''.

\bookmarksetup{startatroot}

\hypertarget{representauxe7uxe3o-tabular}{%
\chapter{Representação Tabular}\label{representauxe7uxe3o-tabular}}

\hypertarget{tabelas-estatuxedsticas}{%
\section{Tabelas Estatísticas}\label{tabelas-estatuxedsticas}}

Uma tabela é um conjunto de dados estatísticos associados a um fenômeno,
dispostos numa ordem de classificação, numa organização racional e
prática de apresentação. A tabela resume ou sintetiza os dados,
fornecendo o máximo de informação num mínimo de espaço.

A representação tabular é uma apresentação numérica dos dados. Consiste
em dispor os dados em linhas e colunas distribuídos de modo ordenado,
segundo algumas regras práticas adotadas pelos diversos sistemas
estatísticos. As regras que prevalecem no Brasil foram fixadas pelo
Conselho Nacional de Estatística.

Uma vez concluída a coleta e a ordenação dos dados de uma pesquisa,
deve-se apresentá-los de tal forma que o leitor consiga identificar,
rapidamente, uma série de informações. Para tal, costuma-se utilizar,
inicialmente uma tabela.

Tabela é a forma não discursiva de apresentação de informações,
representadas por dados numéricos e codificações, dispostos em uma ordem
determinada, segundo as variáveis analisadas de um fenômeno

\bookmarksetup{startatroot}

\hypertarget{representauxe7uxe3o-gruxe1fica}{%
\chapter{Representação Gráfica}\label{representauxe7uxe3o-gruxe1fica}}

\hypertarget{desenvolvimento-histuxf3rico}{%
\section{Desenvolvimento Histórico}\label{desenvolvimento-histuxf3rico}}

As origens da visualização ou representação estão nos diagramas
geométricos, nas tabelas de posição das estrelas e nos mapas. No século
XVI, com a expansão marítima da Europa, novas técnicas e instrumentos
foram desenvolvidos e, com eles, novos, e mais precisas, forma de
apresentação visual do conhcecimento. Até meados do século 17, ocorreram
os primeiros mapas e diagramas.

Durante meados de 1600 a 1699, período este chamado de Medições e
Teorias, os maiores problemas do século se referiam a medição física do
tempo, distância e espaço para astronomia, nevegação e expansão
terrotorial. Avannçam as estimativas, as probabilidades, a demografia e
todo o campo de estatística. No fim do século os elementos para iniciar
um pensamento visual então prontos.

Entre 1700 a 1799, conhecido como das novas fórmulas gráficas,
cartógrafos começam a mostrar mais do que a posição geográfica. Até o
fim do século aparecem tentativas de mapear informações de geologia,
economia, demografia e saúde. A medida que o volume de dados avança,
novas fórmulas de visualização aparecem. Inovações tecnológicas como a
cor, litografia e imprenssa abrem novos caminhos.

Em 1786, Willian Playfair produziu os primeiros gráficos de linhas,
barras e setores.

A primeira metade do século XIX, conhecido com Início da Infografia
Moderana (1800 à 1849), foi responsável por uma explosão no crescimento
de gráficos estatísticos e de mapeamento temático, graças as inovações
obtidas no século anterior. Todas as formas de gráficos estatísticos
conhecidas hoje foram desenvolvidas nesta época, na cartografia, mapas
simples foram transformados em atlas complexos baseados em grande
variedade de dados.

Entre os anos de 1850 à 1900, conhecido como Era de Ouro da Estatística,
onde as condições para um rápido crescimento das visualizações estavam
estabelecidos. Escritórios de Análises se espalhavam pela Europa com o
aumento da importância das informações numéricas para planejamento
social, industria, comércio e transporte. A teoria estatística iniciada
por GAUSS e LAPLACE deu os meios para fazer sentido a um grande número
de dados.

Compreendido entre 1900 à 1949, chamado de Período Negro do Gráficos de
Estatística, aconteceram poucas inovações gráficas e o entusiasmo vivido
no século passado foi suplantado pelo crescimento da quantificação e
modelos formais. Durante esse período, no entanto, tudo que foi
alcançado consegue se popularizar, seja no governo, no comércio e nas
ciências. A visualização gráfica é consagrada para explicar novas
descobertas e teorias.

De 1975 até hoje, o computador é considerado como nova fronteira. As
inovações ocorridas nesta época foram muitas e em diversas áreas: o
desenvolvimento de softwares e sistemas de computador, altamente
interativos e de fácil manipulação, foram a alavanca para tudo.

Com o surgimento da multimídia e da internet nos anos 1990 foram
multiplicadas as formas de representar informação de modo dinâmico,
explorando animações, gráficos interativos e mapas com escala variável.

\hypertarget{autores-importantes-na-representauxe7uxe3o-gruxe1fica}{%
\section{Autores Importantes na Representação
Gráfica}\label{autores-importantes-na-representauxe7uxe3o-gruxe1fica}}

O médico anestesista Britânico John Snow considerado o pai da
epidemiologia moderna, em 1854, descobre a fonte transmissora de cólera
e com um mapa registrou as coordenadas das ocorrências dos óbitos (SNOW,
1854a);

\begin{itemize}
\item
  Em 1858, Florence Nightingale, enfermeira britânica produziu o coxcomb
  diagrams que mostrou as baixas do exército britânico na Guerra da
  Criméia;
\item
  Durante o ano de 1869, Charles Joseph Minard, engenheiro civil francês
  retratou a dizimação do exército de Napoleão durante sua condenada
  campanha contra a Rússia. Desmonstrando como níveis mais complexos de
  narratividades podem ser alcançados com uma única visualização
  estática(MINARD, 1869);
\item
  No ano de 1914, Willard Brinton engenheiro americano publicou o
  primeiro livro de visualização para negócios;
\item
  Em 1952, Mary Eleanor Spear publicou seu livro contendo boas práticas
  em construção de gráficos baseadas em décadas de serviço no governo
  Americano;
\item
  Em 1967, Jacques Bertin, cartógrafo francês publicou o primeiro livro
  sobre teoria da visualização (Sémiologie graphique: Les diagrames, les
  réseaux, les cartes), criava um sistema complexo de representação
  visual, com destaque para a cartografia. A semiologia gráfica era uma
  proposta arrojada para colocar problemas e apresentar dados de grande
  complexidade, longe de ser apenas ilustrativa (BERTIN, 1967); O livro
  era uma síntese de duas décadas de trabalho cotidiano na preparação de
  mapas para ilustrar livros de história e ciências sociais (GIL e
  BARLETA, 2015);
\item
  Em meados de 1970, John Tukey matemático americano foi pioneiro no uso
  de computadores para visualização e popularizou o conceito de
  visualização exploratória e confirmatória (TUKEY, 1997);
\end{itemize}

\hypertarget{porque-usar-gruxe1ficos}{%
\section{Porque usar Gráficos?}\label{porque-usar-gruxe1ficos}}

As estatísticas geralmente podem ser melhor compreendidas quando são
apresentadas em um gráfico do que em uma tabela. Um gráfico é uma
representação visual de dados estatísticos, em que os dados são
representados por símbolos como barras ou linhas.

É uma ferramenta visual muito eficaz, pois exibe os dados de forma
rápida e fácil, facilita a comparação e pode revelar tendências e
relacionamentos dentro dos dados.

Um gráfico geralmente assume a forma de uma figura uni ou bidimensional,
como um gráfico de barras ou um gráfico de linhas. Embora existam
gráficos tridimensionais disponíveis, eles geralmente são considerados
complexos demais para serem facilmente compreendidos.

Embora os gráficos fornecam menor grau de detalhes que as tabelas, estes
apresentam um ganho na compreenção global dos dados, permitindo que se
perceba imediatamente da sua forma geral sem deixar de evidenciar alhuns
aspectos particulares que sejam de interesse do pesquisador, colocando
em evidência as tendências, as ocorrências ocasionais, os valores
mínimos e máximos e também as ordens de grandeza dos fenômenos que estão
sendo observados.

Os gráficos podem ser usados para ilustrar padrões em uma grande
quantidade de dados ou para comunicar uma descoberta ou mensagem chave.
Você deve considerar o uso de gráficos se quiser mostrar:

\hypertarget{quando-pode-nuxe3o-ser-apropriado-usar-gruxe1ficos}{%
\section{Quando Pode Não ser Apropriado usar
Gráficos}\label{quando-pode-nuxe3o-ser-apropriado-usar-gruxe1ficos}}

\hypertarget{conceitos-buxe1sicos-de-representauxe7uxe3o-gruxe1fica}{%
\section{Conceitos Básicos de Representação
Gráfica}\label{conceitos-buxe1sicos-de-representauxe7uxe3o-gruxe1fica}}

\hypertarget{classificauxe7uxe3o-diduxe1tica-dos-gruxe1ficos}{%
\section{Classificação Didática dos
Gráficos}\label{classificauxe7uxe3o-diduxe1tica-dos-gruxe1ficos}}

\bookmarksetup{startatroot}

\hypertarget{referuxeancias}{%
\chapter*{Referências}\label{referuxeancias}}
\addcontentsline{toc}{chapter}{Referências}

\markboth{Referências}{Referências}



\end{document}
